H 15 Value object:
• Value objecten hebben geen attribuut dat hen uniek identificeert.
• Value objecten hebben geen zelfstandige levensduur.
  Een value object verdwijnt wanneer de entity verdwijnt waartoe het value object behoort.

Voorbeeld:
de entity class Campus en de value object class Adres.
Het adres behoort tot de campus.

Campus is een entity:
    • Campus bevat een attribuut id dat elke campus uniek voorstelt.
    • Een campus verdwijnt niet op het moment dat een ander object verdwijnt.
Adres is een value object:
    • Adres bevat geen attribuut dat elk adres uniek voorstelt.
    • Als een campus verdwijnt, heb je zijn adres niet meer nodig. Dit adres verdwijnt mee.

Value object classes zijn herbruikbaar:
ook een docent heeft een adres, ook een cursist heeft een adres, ….

H15.1 Immutable
Je kan een class maken als mutable of immutable:
Mutable     De class bevat methods (bvb. setters)
            om na de aanmaak van een object van die class attributen te wijzigen.
Immutable   De class bevat een constructor met een parameter per attribuut.
            Je kan na het aanmaken van een object de attributen enkel lezen, niet wijzigen.
            De class bevat dus bijvoorbeeld geen setters.

Men raadt aan zoveel mogelijk immutable te werken. Dit geldt zeker voor value objects.

H15.2 Database
Als een entity één bijbehorend value object heeft, bevat het record dat bij de entity hoort
ook kolommen voor de attributen van het value object.

De table campussen bevat campus data, waaronder ook adres data.
Het kan dus dat je data:
    • in je code splitst in meerdere classes (om tot de herbruikbare class Adres te komen).
    • in de database in één table bijhoudt.

Er is weinig kans dat campussen hetzelfde adres hebben.
Het is dus zinloos straat, huisnr, postcode en gemeente in een aparte table te plaatsen.
Dit zou de performantie benadelen.

H15.6 CRUD operaties
Je kan CRUD operaties toepassen op een entity die een value object bevat zonder nieuwe kennis.
Je vindt hier onder voorbeeldcode, zonder service layer en repository layer.
H15.6.1 Create
var adres = new Adres("straat X", "huisnr X", "postcode X", "gemeente X");
var campus = new Campus("naam X", adres);
entityManager.persist(campus);
// JPA stuurt een insert statement naar de table campussen
H15.6.2 Read
var campus = entityManager.find(Campus.class, 1);
// JPA stuurt een select statement naar de table campussen,
// maakt met de data uit dit record een Campus object en verbonden Adres object
H15.6.3 Update
var campus = entityManager.find(Campus.class, 1);
var nieuwAdres = new Adres("straat Y","huisnr Y","postcode Y","gemeente Y");
campus.setAdres(nieuwAdres); // dan moet de Campus class een setAdres hebben
// JPA stuurt een update statement naar de table campussen
// om het record met primary key waarde 1 te wijzigen.
H15.6.4 Delete
var campus = entityManager.find(Campus.class, 1); entityManager.remove(campus);
// JPA stuurt een delete statement naar de table campussen
// om het record met primary key waarde 1 te verwijderen

H15.7 JPQL
Je kan in een query verwijzen naar attributen van een value object die bij een entity horen.
Voorbeeld: je leest de campussen uit West-Vlaanderen, gesorteerd op gemeente:

select c from Campus c
where c.adres.postcode between '8000' and '8999'
order by c.adres.gemeente